Chả là hồi lúc tôi đang xem Chiến Lang
này là bom tấn Trung Quốc năm 2015
thì tôi có thấy điều này:
"Bây giờ, chúng ta hãy lấy
danh dự của người lính ra thề:"
"Kẻ nào phạm đến Trung Hoa ta"
"dù xa xôi cũng ắt tiêu diệt!"
Đó là tiếng hô xung trận đậm lòng ái quốc
giống mấy câu
ở trong phim Ngày Độc Lập ấy:
"Hôm nay, chúng ta ăn mừng
Ngày Độc Lập của chúng ta!"
Nhưng thay vì cảm thấy
tự hào như người Trung Quốc
thì cảm xúc của tôi nó cứ hỗn độn
Nhưng rồi tôi nhận ra rằng đây
không phải là diễn thuyết nâng cao sĩ khí
mà đây là một lời cảnh báo
gửi trực tiếp
cho phần còn lại của thế giới
CHỦ NGHĨA ÁI QUỐC TRONG ĐIỆN ẢNH TRUNG QUỐC
CHƯƠNG 1
Lần sớm nhất tôi được tiếp xúc
với chủ nghĩa ái quốc Trung Quốc
là trong chuyến đi
xem phim rạp của trường tiểu học
Các bộ phim thì phần nào
cũng đều có ý nghĩa giáo dục
cho nên chẳng hiểu tại sao lúc đó
chúng tôi lại được đi xem Túy Quyền II
Đây là bộ phim Hồng Kông kinh điển năm 1994
kể câu chuyện hư cấu
về một anh hùng dân gian Trung Quốc
có tên là Hoàng Phi Hồng
Trong phim, anh là một vị võ thuật gia trẻ,
dùng thân thủ bất phàm chống lại phi nghĩa
nhưng thái độ tinh nghịch của anh
lại hay mang đến nhiều rắc rối hơn
"Cha à, ha ha"
"Cha con đằm thắm!"
"Mày lại đi đánh nhau nữa?"
"Thực ra con thấy Túy Quyền rất hay mà?"
"Túy Quyền nhất định phải uống rượu,
mà uống nhiều rồi thì sẽ say"
"đừng nói đánh người,
cả đứng cũng chả vững đâu"
-"Lần này thì ra chuyện nữa."
-"Vậy uống ít thôi là được mà?"
"Uống vừa phải thì cồn rượu có thể
phát huy tác dụng hưng phấn và gây tê"
"khiến sức đánh của cậu mạnh lên"
"bị đánh cũng không cảm thấy đau"
"thoạt nhìn trông rất uy mãnh"
"nhưng rượu chè thì càng uống càng nhiều"
"cuối cùng sẽ vì Túy Quyền
mà trở thành Ma Men"
"vậy thì không đáng đâu"
"nhưng mà vạn vật đều có hai mặt tốt xấu"
"như nước nâng được thuyền,
lại lật được thuyền"
"đôi khi vì cảnh ác trừng gian"
"uống nhiều một hai ly
thì cũng lượng thứ được"
giống như hầu hết tác phẩm Thành Long,
phim có những đoạn rất tuyệt thế này
nhưng khi đó, tôi còn quá nhỏ nên
chẳng thể hiểu hết được hàm nghĩa đằng sau:
"Thực sự lịch đại Trung Quốc
có nhiều hoàng đế rồi"
"thiếu một cái ngọc tỷ thì có làm sao đâu?"
"Hôm nay chúng cuỗm đi ngọc tỷ"
"nếu mình không ngăn chặn"
"mai chúng có thể
dỡ luôn cả Trường Thành đó"
"Thế là sắp sửa sau này
con cháu chúng ta phải ra nước ngoài"
"mới thấy được quốc bảo của Trung Quốc"
"Vì sao liên quân 8 nước bổ vào Bắc Kinh?"
Chẳng qua là để xâu xé
miếng thịt Trung Quốc này mà thôi"
CHƯƠNG 2
(Công ty Đông Ấn – Thuốc Phiện)
Bạn thấy đấy, Trung Quốc thời quân chủ
có từng là nạn nhân của chủ nghĩa thực dân
Nói cực kỳ đơn giản thì vào
khoảng giữa thế kỷ 19, thời kỳ vãn Thanh
thương nhân Anh Quốc đã buôn lậu
lượng lớn thuốc phiện vào Trung Quốc
để đổi lấy các mặt hàng có nhu cầu cao
chẳng hạn tơ lụa với trà Trung Quốc
Điều này đã hình thành nên
một thế hệ nghiện ngập tại Trung Quốc
(Quán Thuốc Phiện)
Mối quan hệ giữa chính phủ Thanh
với thương gia Anh ngày càng chuyển xấu
và rồi leo thang
thành chiến tranh thuốc phiện
Người Anh đã giành phần thắng,
và Hồng Kông thành thuộc địa của Anh quốc
Từ đó trở đi, rất nhiều quốc gia phương tây
cũng bắt đầu bóc lột Trung Quốc
càng lúc càng nhiều lãnh thổ Trung Quốc
bị "đem thuê" cho cường quốc phương tây
và thậm chí còn công nhiên cướp đoạt
ví dụ như vụ hỏa thiêu Vườn Viên Minh
và đương nhiên còn có sự xâm lược
của Nhật Bản thời Đệ Nhị Thế Chiến
Cho tới nay, vẫn có thể thấy vết tích chủ
nghĩa thực dân ở nhiều thành phố Trung Quốc
không hiếm thấy
những cụm kiến trúc phương tây kiểu cổ
xen lẫn ở giữa thành thị Trung Quốc
CHƯƠNG 3
Đấy chính là lý do các phim ái quốc của
Trung Quốc hay có vai phản diện nước ngoài
Trong các kinh điển như Túy Quyền II
thì tư tưởng trung tâm
đều xoay quanh một giá trị cốt lõi là:
"Chớ Quên Quốc Sỉ"
và "Không Ngơi Tự Cường"
Trong phim này, vai chính đại diện cho hình
ảnh tự cảm tri của TQ trước khi bị xâm lược
Anh rất cường tráng,
nhưng vẫn chưa chín chắn
Anh có lòng tốt, nhưng lại hay gây chuyện:
"Mày có biết
lấy thuốc giả cho người ta uống"
"sẽ lấy mạng người ta không? Hả!"
Anh có sức mạnh phi phàm,
nhưng lại lạm dụng nó
Song, khi đương đầu với quốc nạn
thì anh hiểu ra và sử dụng sức mạnh
của mình cho những gì thật sự đúng đắn
"Chúng mày làm cái gì ở đây? Xéo!"
"Trả quốc bảo lại đây,
kẻo ta không tha các ngươi!"
Chiến Lang cũng có kiểu hao hao vầy:
Phim này có một anh hùng gàn bướng
anh hay gây phiền toái
giống hệt như Thành Long
"Theo tao thấy, phụ nữ kiểu này"
"thiếu đàn ông như tao đây chinh phục"
Anh là người cừ nhất trong số cừ nhất,
giống hệt như Thành Long
Và anh cũng giáp mặt với nguy cơ quốc gia,
cần đến năng lực của anh để hóa giải
"Đây là cuộc xâm lấn vũ trang
có mục đích có kế hoạch"
"do lính đánh thuê nước ngoài khởi phát"
Nhưng anh không hề phải chịu phạt
cho lộn xộn mà anh tạo ra:
"Bây giờ tôi rất thất vọng về cậu"
"Phục tùng mệnh lệnh!"
"Binh sĩ!"
Hành động gàn bướng của anh
luôn luôn cứu vãn cục diện
đến tận cuối cùng, anh vẫn luôn đúng
Chẳng có gì để cho vị đại biểu này
của Trung Quốc học hỏi, tiến bộ cả
"Vừa lòng chưa?"
Quay trở lại Túy Quyền lần nữa:
Kẻ phản diện chính của phim này
là một ông trùm thương nghiệp châu Âu
hắn ăn mặc đúng điệu, ăn nói khéo léo
một sự tồn tại rất hơn đời
Trong Chiến Lang thì kẻ phản diện được
hình tượng hóa bằng mấy pô như thế này đây:
Thể hiện kệch cỡm,
khiến kẻ phản diện trông như tên hề:
"Mày biết tao chiến đấu vì cái gì không?"
"Tiền"
Thế là anh hùng của chúng ta chẳng những
chả học được gì, mà anh cũng chả cần luôn
Bằng cách khắc họa kẻ xấu
hèn kém hơn con người
nó khiến cái động lực
"Không Ngơi Tự Cường" biến mất luôn
Đó chính là lý do mấy dòng "Kẻ nào
phạm đến…" này nghe rất chướng với tôi:
Nó đâu phải là thông điệp
cho nhân dân Trung Quốc
Nó đang cảnh báo phần còn lại của thế giới
Nó chẳng giúp cải thiện đất nước gì
Nó chỉ khoe khoang
sức mạnh của Trung Quốc thôi
mà sức mạnh thì là cái điều
mà bộ phim này phô diễn không hề ít:
KẾT LUẬN
Với sự đi lên của nền kinh tế
có vẻ Trung Quốc cuối cùng cũng bước được
ra khỏi sang thương của thế kỷ trước
Theo vậy mà càng lúc
càng nhiều bom tấn của Trung Quốc
mang đến những nhân vật hoàn hảo vô địch
Bọn họ hạ gục người ngoại quốc
rồi về kết chẳng có sự học hỏi gì cả
Rất dễ cho người Trung Quốc cảm thấy
như mình đang ở trên đỉnh của thế giới
nhưng sự kiêu ngạo này đã từng
khiến cho đất nước lầm đường lạc lối:
"Người tây mà,"
"dã man ngu dốt"
Triều Minh & Thanh hống hách
đã bế quan tỏa quốc nhiều lần trong quá khứ
và trong quá trình đó, chúng tôi đã bỏ lỡ
các tiến bộ mà phương tây đã làm như:
Thời đại Khám phá này
Cách mạng Công nghiệp này
"Đại soái!"
"Pháo của chúng ta không tới nổi bọn nó ạ!"
Và khi chúng tôi còn chưa kịp hoàn hồn thì
tường thành Trung Quốc đã bị
hỏa pháo của thuyền Anh bắn tung mất rồi
Translated by Meigyoku Thmn