我看《戰狼》……
這部2015年中國大片的時候
注意到了一件事
“現在，讓我們以軍人的尊嚴宣誓”
“犯我中華者”
“雖遠必誅”
極為愛國的作戰口號
堪比《獨立日》中的經典片段
但就國人的自豪之心而言
我的感覺好壞參半
直到我意識到，這並不是提高士氣的演講
這是一個對外的
給全世界的警告
（異聲影院）
（中國電影中的愛國主義）
小學的電影之旅讓我早早接觸到了愛國主義
那時候看的電影多有教育意義
所以，我並不明白為什麼我們會去看《醉拳2》
這部1994年的香港經典電影
講述了一個中國民間英雄的虛構故事
黃飛鴻的故事
在影片中，他是一位年輕武術家，以不凡身手伸張正義
但他頑皮的態度往往帶來更多麻煩
“是老爸，哈哈”
“父子恩愛”
“你又打架了？”
“其實醉拳不是挺好的嗎？”
“醉拳一定要靠喝酒”
“喝多了就會醉”
“別說打人，連站都站不穩”
“這次就出事了”
“喝少點不就好了？”
“喝的剛剛好，可以讓酒精發揮興奮和麻醉作用”
“讓你打人力氣大點”
“被打也不覺得痛”
“看上去很威猛”
“然而酒會越喝越多”
“最後會為了醉拳變成酒鬼”
“那就不值得了”
“不過萬物均有好壞兩面”
“如水能載舟亦能覆舟”
“有時候為了警惡懲奸”
“多喝一兩杯亦情有可原”
和大部分成龍作品一樣，電影很精彩
但當時，我還太年輕，無法完全理解背後的涵義
“其實中國歷代有這麼多皇帝”
“少一個玉璽有什麼關係？”
“他今天搶走玉璽”
“若你不制止”
“他明天可能把長城都拆了”
“那以後子孫就要到國外”
“才看得到中國的國寶”
“八國聯軍為何攻入北京”
“不過為了瓜分中國這塊肉罷了”
封建時期的中國曾經是殖民主義受害者
簡略而言，在19世紀中葉、晚清時期
英國商人在中國走私入口大量鴉片
......以換取絲綢和中國茶等的物品
這在中國養成了一批批吸毒成癮者
清政府與英商關係日益惡化
......最後爆發鴉片戰爭
英國人贏了
香港成了英國的殖民地
從那時起，許多西方國家也開始剝削中國
越來越多的中國領土被“租賃”給西方列強
甚至公然掠奪
例如火燒圓明園
當然還有日本二戰時期的入侵
直到今天，許多中國城市仍保留著殖民主義留下的疤痕
古式西方建築群……
林立在中國城市土壤上
這就是為什麼中國愛國電影往往有外國反派
在《醉拳2》這樣的經典作品中
齊中心思想是基於一個核心價值觀
在作品中，主角代表了中國被侵略前的自我感知形象
他很強壯，但他還不成熟
他心地善良，但他常鬧事
他力量不凡，但他濫用力量
然而國難當頭之時
他會懂事，並使用自己的力量，擔當國家大事
再看《戰狼》
這部電影有一個製造麻煩的痞子英雄
就像成龍一樣
我說，這種女人
就缺我這樣的男人征服
他是精英中的精英，就像成龍一樣，
他也面臨著一場國家危機
需要他的能力去化解
這是一場由境外僱傭軍發起的
有目的、有計劃的武裝入侵
但他並沒有因為他造成的混亂而受到懲罰......
現在我對你很失望
服從命令
士兵！
他的痞子行為總會挽救局面
直到最後，他從未犯錯
這位中國的代表沒有可以進步的地方
滿意嗎？
再次回到《醉拳》
影片的主要反派是一名歐洲商業大亨
他穿著得體、言語細膩
偉人一樣的存在
《戰狼》則透過這樣的鏡頭去建立自己的反派
畫面怪誕，反派形同小丑
你知道我為什麼而戰嗎？
錢
於是，我們的英雄不僅沒有學到任何東西
他亦不需要學習
把壞人描繪得低人一等
“不息自強”的動力以隨之消失
這就是為什麼“犯我中華者”聽起來如此彆扭
口號並不是說給華夏子民聽的
它在警告全世界
它無助於改善國家
它不過是在炫耀中國的力量
這部電影還炫耀得不少
隨著經濟好轉
中國似乎走出了上個世紀的創傷
隨之而來的是越來越多的中國大片
描寫著無敵的完美主角
他們打敗外國人
故事結束，教訓全無
作為中國人，我們或許會覺得自己處於世界之巔
但這份傲氣曾讓國家誤入歧途
跋扈的明清王朝多次閉關鎖國
鎖國期間，我們錯過了西部的各種進步
探索時代
工業革命
大帥
我們的砲，夠不到他們啊！
等我們反應過來的時候
中國的城牆已經被英船炮火擊毀了