"Cầm kiếm lên đi!"
Bạn có thắc mắc rằng vì sao kiếm Trung Quốc
không nổi tiếng bằng kiếm Nhật không?
Hầu như ai cũng biết đến cái từ "katana"
nhưng chắc chẳng mấy ai biết đến
từ kiếm trong Tiếng Trung đọc thế nào
"Cầm thanh kiếm lên đi!"
Thành thực thì tôi
cũng chả rõ lắm cái nguyên nhân vì sao
Trong lịch sử và văn học Trung Quốc đâu hề
thiếu danh kiếm dù hư cấu hay gì khác đâu
Cho nên clip này chỉ là phỏng đoán
bằng am hiểu cá nhân của tôi
là cái nhìn thoáng qua
về triết lý đằng sau kiếm ở Trung Quốc
và về cách mà kiếm Trung Quốc
được hình tượng hóa trên màn bạc
Cảnh báo spoiler: Tôi nghĩ
người Trung Quốc chẳng coi trọng kiếm lắm
VÌ SAO KIẾM TRUNG QUỐC KHÔNG NỔI TIẾNG BẰNG
CHƯƠNG 1
Đầu tiên, hãy đặt ra bối cảnh
Trung Quốc không hề thiếu những huyền thoại
đao kiếm giống như Excalibur hay Muramasa:
Truyền thuyết hai thợ rèn kiếm
Can Tương & Mạc Tà
thì người Trung Quốc nghe biết khá nhiều:
Theo truyền thuyết, đôi vợ chồng này
bị bạo quân ép buộc
phải đúc ra một thanh kiếm
Nhưng sau khi kiếm được rèn xong
bạo quân liền xử tử người chồng Can Tương
nhằm giữ thiên hạ không có thanh kiếm nào
có thể sánh bằng được nữa
"Cha con không quay trở về nữa:"
"Vua sợ việc đấy truyền ra"
"cuối cùng đã giết cha con
một cách tàn nhẫn"
Song, hai vợ chồng đã lén
đúc ra một thanh kiếm khác từ sớm
người vợ Mạc Tà
mang kiếm với đứa bé trong bụng trốn đi
hy vọng sau này đứa bé đó lớn lên
sẽ có thể giết vua báo thù
Coi như một truyền thuyết
khá là quy củ về kiếm
"Cha, mẹ"
"thứ lỗi con bất hiếu, con vô năng"
"giờ chỉ có mượn tay người khác
để hoàn thành vậy"
CHƯƠNG 2
Những người cuồng điện ảnh
thì hẳn có nhớ đến "Thanh Minh Bảo Kiếm"
Trong phim này, người ta
hay gọi nó là "Kiếm của Lý Mộ Bạch"
"Không được phép sờ!"
"Đó là kiếm của Lý Mộ Bạch"
Thật vậy, văn hóa đao kiếm Trung & Nhật
không có quá nhiều điểm dị biệt
cả 2 nước đều coi đao kiếm
là thứ tượng trưng cho thân phận:
"Thanh gươm này
là của Trảm nhân thủ Battousai…"
Và thậm chí dựa vào kiếm để nhận ra người:
"Không nhận ra hai thanh kiếm này à?"
"Không thể nào… bọn ta đã giết ngươi"
Nhưng giữa hai nước vẫn có chút khác biệt
Ở một cảnh trong bộ phim Nhật Bản
Lãng Khách Kenshin 2
kẻ phản diện nói rằng
khi hai kiếm khách có kỹ năng ngang nhau
thì vũ khí của họ sẽ làm nên sự khác biệt
Nhân vật chính bại trận,
bởi vì kiếm của anh ta yếu hơn
và với nhân vật chính mà nói,
kiếm chính là lời thề của anh ta:
"Thanh gươm xí gạt con nít vầy
làm được trò trống gì?"
"Không phải đồ gạt con nít đâu…"
"Thanh gươm lưỡi ngược này…"
"là lời thề bất sát của mỗ"
Nó biểu trưng rằng tư tưởng anh ta
bị kích phá như thế nào
Cuối cùng, nhân vật chính đã đã thắng lại
nhờ tìm được thanh kiếm mạnh hơn
cùng với niềm tin cao hơn
vào con đường mà anh ta đã chọn
Còn 'Thanh Minh Kiếm' Trung Quốc thì
thanh bảo kiếm này
bền không thể gãy, chém sắt như bùn
nhưng cho dù vậy, vũ khí rốt cuộc
lại chẳng hề phân định thắng thua
CHƯƠNG 3
Dùng kiếm rỉ làm vũ khí:
Vừa chiến đấu vừa mài kiếm:
Ngay cả cành cây
cũng có thể khắc chế gươm bén:
Trong văn hóa Trung Quốc, võ công kiếm sĩ
quan trọng hơn bản thân vũ khí nhiều:
Trong danh trứ võ hiệp Thần Điêu Hiệp Lữ
có một nhân vật
võ công mạnh nhất, chưa từng lộ diện
Độc Cô Cầu Bại
Nghĩa đen là "Độc thân cô đơn cầu mong bại trận"
đã đạt cảnh giới cao độ
nhặt vật gì cũng dùng làm kiếm được:
Từ "Thần Điêu Hiệp Lữ"
"Sau 40 tuổi, không còn vướng bận binh khí,
cỏ cây tre đá đều có thể dùng làm kiếm."
Tôi cho rằng điều này có liên quan
đến ý niệm về công phu Trung Quốc:
trọng cường thân kiện thể,
không ham giết chóc:
"Sư phụ có nói: học võ chỉ là
để kiện thể cường thân"
"tuyệt không có uy phong gì đáng nói"
Có thể nói, vũ khí
chẳng qua chỉ là chiếc áo quần
là tượng trưng cho thân phận của người dùng
nhưng rốt cuộc
chỉ là một miếng kim loại sắc bén thôi
Lại nhìn vào
văn hóa Thần Đạo của Nhật Bản thì
người ta tin rằng vạn vật đều có linh hồn
Trong văn hóa Nhật Bản,
đao kiếm còn có thể có cảm tính
thế nhưng
trong văn hóa Phật Giáo Trung Quốc thì
vạn vật đều là "không"
"Sắc tức là không, không tức là sắc"
- Tâm Kinh
Không bị phàm vật trói buộc
mới là thể hiện của cảnh giới
Thế nên có chuyện cành cây đây
CHƯƠNG 4
Về kết thì tôi nghĩ rằng
so với quốc gia khác,
người Trung Quốc thực sự
không hề có đam mê về kiếm bằng:
Ở trận chiến cuối trong
Hoắc Nguyên Giáp của Lý Liên Kiệt
nhân vật chính đấu với một tay
võ thuật gia Nhật Bản bằng vũ khí tự chọn
Võ thuật gia Nhật Bản,
không đáng ngạc nhiên, chọn cây katana
còn anh hùng Trung Quốc
thì lựa chọn côn tam khúc
về lý thì chính là một chiếc roi
Vũ khí gia truyền Trung Quốc
nhà nhà Trung Quốc đều biết
thì hẳn là Quan Đao
là vũ khí của Chiến Thần Quan Vũ
Với khái niệm "Mười Tám Dòng Binh Khí"
đã ăn sâu vào văn hóa Trung Quốc
Tôi nghĩ điện ảnh Trung Quốc
chỉ là họ ưa sự đa nguyên hơn:
Gươm
Giáo
Quạt giấy
Huyết trích tử
Kim thêu hoa
và bất cứ đồ gì
mà Thành Long thuận tay cầm lên
Như này mới thú chứ
không phải sao?