拿起劍來
你有曾想過，為何中國劍名氣不如日本刀？
英語中“Katana(かたな)”一詞相當普及
但鮮有人知道“Jian”一詞
把劍拿起來
實話實說，我亦並不清楚原因為何
中國歷史與文學中並不缺名劍
這個視頻僅僅是我的個人猜測
試圖推敲中國劍背後的哲理
以及中國劍在熒幕上的形象
我想……中國對於劍，其實並不重視
（異聲影院）
（為何中國劍名氣不大）
首先，背景資料
中國並不缺少亞瑟王或村正這樣的刀劍傳說
傳說劍匠，干將莫邪，中國人多有聽聞
傳說中，這對夫妻為暴君所逼
被迫鑄造名劍
然而當劍鑄成後
暴君殺害丈夫干將
以保天下再無名劍能與之媲美
但夫妻兩人早已偷偷鑄造多了一把劍
妻子莫邪，攜劍與腹中胎兒逃亡
希望其子長大成人後，能弒君報仇
算是一個中規中矩的傳說
電影狂熱者們應該會記得“青冥寶劍”
電影中，人們皆稱之為“李慕白的劍”
不准摸！
那是李慕白的劍
事實上，中日刀劍文化大同小異
兩國均視刀劍為身份象徵
這是拔刀齋儈子手的劍……
乃至憑劍認主
不認得這兩把劍嗎？
不可能……我們已經殺了你
但兩國之間仍有微妙不同
日本電影《浪客劍心2》中的這一幕
反派說，當兩名劍客技巧相當時
他們劍的不同，便會決定高下
主角戰敗，因為他的劍比較弱
對主角而言，劍就是他的誓言
你那兒戲玩物有何用處？
並非兒戲……
這把逆刃刀
是在下的不殺之誓
換而言之，他的誓言被對手所擊破
最後，主角找到了更強的劍
以及更高的信仰，以之反勝
而中國青冥劍
寶劍堅不可摧，削鐵如泥
但即便如此，武器並不能決定勝負
以鏽劍為武器
以磨劍為招式
就算樹枝也能克制利劍
中國文化中，劍客的武功比武器本身要重要太多
武俠名著《神鵰俠侶》中
武功最高強，從未露面的一名角色
其境界之高，已經拾物為劍
我想，這與中國功夫的理念有關
重強身健體，不好殺生
師父說過，學武只是健體強身
絕無威風可言
可以說，武器不過衣裳一件
是人的身份象徵
但也不過是利鐵一塊
再看日本的神道文化
萬物皆有靈
日本文化中，刀劍可能存有魂魄
而中國佛教文化中
萬物皆空
不為凡物所束縛，才是境界的體現
於是便有了樹枝的劇情
我想，和其他國家相比，中國人其實對劍並不是那麼執迷
李連杰的《霍元甲》當中
主角以兵器對陣一名日本武術家
日本武術家選擇了日本刀
中國的英雄則選擇了三節棍
又稱三截鞭
中國最家傳戶曉的兵器
應該是關刀
戰神關羽的武器
中國文化中的十八般武器深入人心
我想，中國電影喜歡更多元化一些
劍
槍
扇
血滴子
繡花針
以及成龍隨手拿起的雜物
這樣才有趣
不是嗎？