Với rất nhiều người mà nói, muốn xem hiểu
phim nước ngoài thì chẳng hề dễ dàng
do rào cản ngôn ngữ
và khác biệt văn hóa
Song, nếu như bạn là một người mê điện ảnh
thì có khi bạn biết về điện ảnh châu Á
nhiều hơn mình tưởng đấy
Bởi vì rất nhiều
phim Hollywood mà bạn ưa thích
đều có những yếu tố
lấy cảm hứng từ văn hóa châu Á.
Thậm chí có khi hết sức rõ rệt
Kỳ này chúng ta sẽ tán tụng một tí
về văn hóa châu Á trong điện ảnh phương Tây
HƯỚNG DẪN NHẬP MÔN ĐIỆN ẢNH CHÂU Á
CHƯƠNG 1
"Tôi biết Kung-fu rồi"
Huynh đệ à, đến lộn chỗ rồi
(Đạo trường Nhật Bản)
Thôi được rồi,
cái điều tôi muốn nói là ĐÂY:
Các bạn chắc hẳn
không xa lạ gì với "Wire-fu"
một kỹ thuật bắt nguồn và rất thường thấy
trong phim Hồng Kông
nói trắng ra thì là
diễn viên đưa mình bằng dây thép ẩn
nhờ phim Ma Trận
mà được phổ biến vào điện ảnh phương Tây
từ đó rất nhiều phim Hollywood
cũng dùng đúng cái kỹ thuật này
Nhưng bạn có lẽ không biết rằng
đằng sau wire-fu
thực sự có nền tảng văn hóa
sâu xa hơn nhiều
"Sao làm được thế?"
"Không khí"
"Vô sắc vô hình, nhưng trút đầy tim phổi"
"Anh cứ đối xử không khí như phàm vật:"
"Đạp lên khí như đạp lên đá"
"lặn vào khí như lặn xuống biển"
"chỉ cần toàn tâm toàn ý tin vào bản thân"
Cái này gọi là "Khinh Công"
Khinh Công
giải nghĩa ra
là công phu khiến bản thân nhẹ đi
Kỹ thuật để bản thân nhẹ đi
trong thực tế là một loại kỹ năng võ thuật
dùng để vượt chướng ngại vật
còn trong tiểu thuyết võ hiệp Trung Quốc
thì kỹ năng này được khuếch đại các kiểu
đến nỗi thậm chí
nhân vật có thể đạp nước mà bay
hoặc nhẹ tựa lông hồng
Nguyên lý đằng sau kỹ năng này
mỗi người nói mỗi kiểu
Trong số đó có người nói
các hiệp khách có thể thao khống
một loại sức mạnh vô hình gọi là "Khí"
"Khí:"
"Năng lượng nội tại"
"Nguồn của sự sống"
Bằng cách khống chế "khí"
ở thể nội và xung quanh
các hiệp khách có thể trở nên
nhẹ còn hơn không khí
rồi bay lượn như chuồn chuồn chấm nước vậy
Sau khi phim Ma Trận được phát hành
hình tượng màn bạc của Khinh Công
tiếp tục diễn hóa
bộ phim mà bạn đang thấy đây
có tên là Anh Hùng
Đạo diễn Trương Nghệ Mưu
đã lấy cảm hứng từ các bích họa tôn giáo
nhân vật của ông bay lượn ưu nhã
hệt như các vị thần Trung Quốc
nếu như bạn là fan
của các pha hành động trong Ma Trận
và ưa chuyện kể đậm tính triết học
Có lẽ Anh Hùng sẽ là phim hợp gu cho bạn
CHƯƠNG 2
"Thần Lực là nguồn gốc sức mạnh của Jedi"
"Tất cả sinh vật
đều tỏa ra lực trường Thần Lực"
"Thần Lực bao quanh chúng ta,
xuyên thấu chúng ta"
"bện nối hết thảy hệ ngân hà lại với nhau"
Chẳng phải chúng ta
mới vừa bàn qua điều này sao?
Ai cũng biết Chiến tranh giữa các vì sao
có rất nhiều yếu tố từ văn hóa châu Á
Thần Lực chính là Khí đấy chứ đâu
thay vì làm bản thân bay được, thì ở đây
mình nâng các vật thể khác bay lên
rồi quang kiếm nè…
chính là katana trong vũ trụ
Có ngàn tơ muôn sợi liên hệ
giữa Chiến tranh giữa các vì sao
với văn hóa phương Đông
từ thiết kế thị ảnh
cho đến thiết kế hành động
tới cái triết lý đằng sau
món vũ khí mang tính biểu tượng này
"Đây là vũ khí của Võ sĩ Jedi"
Trong văn hóa Trung Quốc,
kiếm là vũ khí của người quân tử
"Là loại vũ khí tao nhã
từ cái thời kỳ văn minh hơn"
Bởi vì kiếm đòi hỏi
kỹ năng chứ chẳng phải sức mạnh
"Thanh quang kiếm này là của Luke
và trước nữa là của cha ông ấy"
"và bây giờ nó đang kêu gọi cô đấy"
Bằng kiếm mà nhận ra chủ
"Thanh gươm này
là của Trảm nhân thủ Battousai…"
Và pha hành động nhất đao nhất sát đây
cũng y chang với phim samurai
Sau khi Star Wars
với tác phẩm của Kurosawa được ra mắt
Điện ảnh đao kiếm Nhật Bản
tiếp tục tiến bộ thêm
Cái mà tôi thích nhất, bất ngờ thay,
là một tác phẩm người đóng từ manga
Lãng Khách Kenshin
Đó là phim kể về
một kiếm khách đã đổi dạ hoàn lương
dùng một thanh gươm không thể giết người
để bảo vệ người khác.
Nếu như bạn muốn xem
những màn đấu kiếm kinh người
hoặc có hứng thú
với văn hóa triết lý đằng sau kiếm
thì Lãng Khách Kenshin
là một tác phẩm không thể bỏ qua
CHƯƠNG 3
Thấy sự tương đồng chứ?
Đây gọi là "Bạt Đao Thuật"
Bạt Đao Thuật
tức là thuật rút kiếm
Kỹ thuật rút đao
giống y với động tác
rút súng nhanh ở phương Tây
khởi nguồn của Bạt Đao Thuật
thì còn rối rắm
có thuyết nói đó là kĩ năng phòng thủ
mà samurai dùng
để đối kháng với thích khách
Thế chẳng phải để nói chiêu rút súng nhanh
của phương Tây bắt nguồn từ Bạt Đao Thuật
Đây Shane, trước Sanjūrō của Kurosawa,
đã có rút súng nhanh rồi.
Nhưng xét Kurosawa
có niềm yêu thích phim viễn tây
và Sergio Leone
cũng vô cùng yêu thích phim Kurosawa
có thể nói, điện ảnh cao-bồi với điện ảnh
samurai đã có không ít ảnh hưởng lẫn nhau
và thậm chí hai bên giống nhau đến kì lạ
ánh nhìn chằm chằm căng thẳng
sự giết chóc nhanh, dữ tợn, chuẩn xác
và tất nhiên,
là quá trình đút vũ khí về lại
giống như Khinh Công
Bạt Đao Thuật theo dòng chảy thời đại
cũng được khuếch đại hóa
trong các tác phẩm đại chúng, rất hay thấy
cảnh sau khi kiếm sĩ thu vũ khí về
thì vật thể bị chém mới đứt ra
cứ như thể thực tại
phản ứng quá chậm so với kiếm sĩ
phim mà bạn đang thấy đây
có tên là Zatō-Ichi
đây là một trong những series phim
dài nhất trên thế giới
và vẫn còn
được ra tác phẩm mới đến ngày nay
Vị kiếm sĩ mù Zatō-Ichi này từng một thời
là anh hùng dân gian trong lòng một thế hệ
tựa như cao-bồi Clint Eastwood vậy.
Nếu bạn muốn xem một bộ phim với đầy pha
hành động theo kiểu chuyện dân gian
thì Zatō-Ichi là một sự lựa chọn tuyệt vời
Tôi đề cử vở thứ 17:
Zatō-Ichi: Đường Phố Khói Máu
CHƯƠNG 4
(Trời đất,
véo vú hắn cái hắn chết luôn rồi)
Ờ thì, cái này gọi là "điểm huyệt"
Không phải cái đấy
Còn nhớ khái niệm "Khí" không?
Trong truyện kể Trung Quốc,
bằng cách ngắt đứt Khí của đối phương
ta có thể làm tê liệt người đó
hiệp khách cũng có thể làm thế
bằng cách dùng ngón tay trút Khí vào nữa
ta cũng có thể đả thông huyệt đạo
để giải huyệt về như cũ
Kỳ thực đây chính là châm cứu,
nhưng dùng khí chứ không dùng kim
luyện đến cực điểm
thậm chí có thể một đòn đánh chết người
cũng chính là "Đả Tử Huyệt"
trong truyền thuyết
Chiêu "Ngũ Điểm Chưởng Phá Tâm Thuật"
trong Kill Bill
bắt nguồn từ một bộ phim
có vai đạo sĩ Bạch Mi gốc
nhưng nó chả phải
tuyệt chiêu của đạo sĩ Bạch Mi
ít nhất trong bản Tiếng Trung
không phải vậy
trong Hồng Văn Định
tam phá Bạch Liên Giáo,
đòn này gọi là "Bách Bộ Truy Hồn Chưởng"
Bách Bộ Truy Hồn Chưởng
Chưởng Trăm Bước Trục Hồn
là tuyệt chiêu của đạo sĩ Bách Niên
– sư đệ của đạo sĩ Bạch Mi
sau khi bị chiêu này đánh trúng,
người dính đòn sẽ chỉ trong vòng trăm bước
mà khí tuyệt thân vong
Nhưng mà trong điện ảnh hiện đại
quan chúng Trung Quốc
ưa phim nhiều chân thực hơn
điểm huyệt không hay tái xuất hiện
trên màn bạc nữa
mà nếu có xuất hiện,
thì cũng chỉ là để chọc cười thôi
nhưng nếu bạn không ngại
trong phim võ hiệp có vài đoạn khôi hài
thì Phương Thế Ngọc và Phương
Thế Ngọc 2 là hai tác phẩm không tồi đấy
kể về câu chuyện của anh hùng dân gian
Phương Thế Ngọc do Lý Liên Kiệt sắm vai
bộ phim này là pha trộn đánh võ
của thời kỳ điện ảnh Thiệu Thị cổ xưa
với hình ảnh và câu chuyện
của thời kỳ điện ảnh Thành Long mới mẻ
KẾT LUẬN
Hy vọng những phim này có thể khiến bạn
nảy sinh hứng thú với điện ảnh châu Á
cũng hy vọng những thông tin này
có thể khiến việc xem phim châu Á
trở nên dễ dàng hơn chút
Nhưng nếu như bạn vẫn cứ cảm thấy
những khái niệm văn hóa này quá khó hiểu
vậy hãy cứ để bản thân
bối rối mà xem phim đi!
coi như một chuyến đi du ngoạn vậy đó
chưa biết gì thì mới lý thú chứ,
đúng không nào?