Rồi, vậy tựa của phim
thì nên được dịch như thế nào?
"The Texas Chain Saw Massacre"
Hãy lấy cái này làm ví dụ
Ờ thì phiên dịch kiểu từng từ một cũng được
Ở TEXAS
CƯA MÁY
Nhưng mà khi dịch đến từ "thảm sát" thì
VỤ THẢM SÁT
bạn sẽ nhận ra rằng
dù có dịch kiểu gì đi nữa
VỤ ĐỒ SÁT
thì cũng đều khiến người ta liên tưởng
tới những chuyện khá là… nhạy cảm
Thảm sát Nam Kinh
Nên bạn bèn dịch né né đi một tí
À đây, "Kẻ cuồng sát cưa máy tại Texas"
Ở TEXAS
CƯA MÁY
CUỒNG SÁT
KẺ
cái tên phản ánh chính xác loại hình,
nhân vật với bầu không khí của phim
Phiên dịch tiêu đề
là nó rắm rối như thế đấy
Lịch sử, văn hóa
sắc thái, bối cảnh, v.v. hết thảy
đều phải được cân nhắc kĩ càng
Phiên dịch tiếng Trung
thì lại càng đặc biệt rắc rối
Không chỉ vì sự khác biệt ngôn ngữ
Trung-Anh thôi đâu
mà còn bởi có đến tận 3 vùng
điện ảnh Hoa ngữ khác nhau nữa cơ
nếu tính cả Singapore thì là 4 luôn
Đôi khi ba thị trường này
thống nhất được cách dịch nào đấy
Công Viên Kỷ Jura
nhưng ngoài ra thì hầu như
đều là… đường ai nấy dịch
Câu Lạc Bộ Đánh Lộn
Hội Đánh Lộn
Câu Lạc Bộ Đấu Trận
Ừ, cả ba tựa này đều ý giống nhau cả đấy
chỉ là lựa từ khác nhau thôi à
Kỳ Duyên Hái Vàng
Bạn Trai Siêu Giàu
Của Tôi
Phú Hào Điên Rồ
Của Á Châu
Nhưng điều này cũng cho chúng ta một cơ hội
ngàn vàng để so sánh và đối chiếu cách dịch
Vậy chúng ta hãy bắt đầu nha!
Sơ bộ mà nói,
phiên dịch tiêu đề thì có 4 cách
Cách đầu tiên là "trực dịch"
bám sát ý nghĩa tiêu đề gốc hết mức có thể
đây là cách phiên dịch
đơn giản nhất, an toàn nhất
Trở Về Tương Lai
khả năng tựa bị hiểu sai rất ít
cho nên cách này rất hay được dùng
cho mấy phim bom tấn
Đại Chiến Tinh Cầu
Liên Minh Kẻ Báo Thù
Tuy trực dịch thì thường là nhàm nhưng
vẫn có bản dịch rất thú vị
chứ không phải không
Bộ phim kinh dịch "Scream" năm 1996
đều được trực dịch tại nội địa và Hồng Kông
đều có nghĩa "Hãi giọng kêu thét"
Hãi Giọng Kêu Thét
(Hai tựa này đều là một cả thôi)
(Chỉ là một cái phồn thể một cái giản thể)
tựa được cố tình dịch mơ hồ
với cả hơi ngớ ngẩn
hệt như tựa tiếng Anh vậy
ngầm gợi được cái nội dung
tự trào phúng của phim
Song bản Hồng Kông còn đi bước xa nữa
bạn coi, chữ "呼" cuối đây
là một cái pun, nghĩa là "la, gọi"
tựa có thể nghĩa là "Tiếng la chết chóc",
tức như lời kêu cứu
Tiếng La Chết Chóc
nhưng lại còn có nghĩa là
"Cuộc gọi chết chóc"
Cuộc Gọi Chết Chóc
nhắc đến cảnh mở đầu phim
Bộ hài kịch lãng mạng Pháp "Amélie"
năm 2000 cũng là một ví dụ nữa
tựa Đài Loan "Thế giới dị tưởng của Amélie"
thực ra sát nghĩa tựa gốc tiếng Pháp hơn:
Thế Giới Dị Tưởng Của Amélie
“Le Fabuleux Destin d'Amélie Poulain”
(Ừa, tôi biết nói tiếng Pháp)
nhưng Hồng Kông và nội địa
đều dịch phiên âm tên Amélie thành pun
Ái Mỹ Lệ
tựa thì là "Thiên sứ Amélie"
Thiên Sứ Ái Mỹ Lệ
nhưng phiên âm Hán Việt
thì ra "Thiên Sứ Ái Mỹ Lệ"
Đây là cách dịch rất khéo léo
vì phim này kể về nữ nhân vật chính học
cách 'yêu' thương sự 'mỹ lệ' của thế giới
và mang hạnh phúc đến cho mọi người,
hệt như một 'thiên sứ'
Muốn chef kiss cho một cái cơ
có điều phim này là phim Pháp, không phải Ý
Trực dịch tuy nói an toàn là vậy
nhưng chẳng hề hoàn hảo
Đầu tiên, bạn phải chọn lựa dùng từ kĩ càng
Trung Quốc nội địa dịch series "Fast and
Furious" thành "Tốc độ và Nồng cháy"
Tốc Độ Và Nồng Cháy
nghe thì có vẻ đúng
thế nhưng cái từ là 'nồng cháy' họ dùng thì
ngày nay lại có nghĩa lóng về… tình dục
Nồng Nàn Tình Sắc
nghe khá là kì cục và tục tĩu
với quan chúng nội địa
hẳn đây chính là lý do tràn lan fanfic
đồng tính về hai nhân vật chính đến vậy
giờ nghĩ lại thì
có khi là cố tình chăng…?
Rồi lại có khi, có tựa đề
không tài nào trực dịch được
"Pulp Fiction" của Tarantino
chính là một ví dụ
"Pulp" trong "Pulp Fiction" là
một loại giấy dùng cho tiểu thuyết giá rẻ
những tiểu thuyết này đều hay nói
về tình dục, ma túy, súng ống này nọ
cái hàm nghĩa của nó
chỉ tồn tại trong tiếng Anh thôi
Phía nội địa dịch nó là
"Tiểu thuyết tầm phào"
Tiểu Thuyết Tầm Phào
ý nghĩa bề mặt thì được giữ lại,
nhưng hàm ý sâu xa thì đã bị mất hoàn toàn
Cá nhân tôi thấy tựa "Nhân vật nguy hiểm"
của Hồng Kông mới là nắm được đúng cái chất
Nhân Vật Nguy Hiểm
Và điều đó đòi hỏi đến cách thứ hai
để phiên dịch tựa đề: ý dịch
Thay vì dịch trực tiếp từ tựa gốc
thì bạn diễn giải cốt truyện
rồi tự tạo ra tựa đề mới theo ý nội dung
nếu tựa đề khó mà trực dịch được
thì đây thường là cách rất tốt
Tựa "Nhân vật nguy hiểm" nêu lúc nãy
chính là một ví dụ hay
Nhân Vật Nguy Hiểm
Lệnh Truy Bắt
Màu Đen
"Inception" của Christopher Nolan
cũng là một ví dụ nữa
Phim kể về một đám đạo tặc thao túng giấc
mơ của người khác, nơi mà thực tại móp méo
Cái từ "Inception" trong tiếng Anh nghe rất
ngầu, ly kì, gây cảm giác đồ sộ, xoắn não
mà trong tiếng Trung lại không có từ nào
thật sự tương đồng cả
Đài Loan họ dịch thẳng là
"Khởi động toàn diện"
Khởi Động Toàn Diện
tính ra khá là gần…
nhưng vẫn có gì đó chưa đạt
Cho nên nội địa với Hồng Kông
mới dịch ý ra tựa mới của riêng mình
Nội địa dịch thành "Cõi cắp giấc mơ"
Cõi Cắp Giấc Mơ
mà tôi thấy cực kỳ là xuất sắc
Tựa "Chìm vào chốn dữ" ở Hồng Kông thì đem
lại cảm tưởng kiểu như phim gián điệp hơn
Chìm Vào Chốn Dữ
Matrix cũng là một tựa nữa
không có từ tương đương trong tiếng Trung
chính xác là không có từ gì
nghe nó "sci-fi" với ngầu bằng
… cái từ đấy nghe nó nerd lắm luôn í
cho nên Đài Loan và nội địa đều thay vào đó
dịch rất ngầu lòi là "Đế quốc Hacker"
Đế Quốc Hacker
nắm bắt được cái tầm
với cái khí phái của phim
Tựa "Mạng lưới sát nhân thế kỷ 22"
của Hồng Kông nghe… bớt ngầu hẳn
Mạng Lưới Sát Nhân Thế Kỷ 22
(Ờ, tôi chẳng biết
tại sao người ta dịch vậy nữa)
Tựa dịch của Hồng Kông cho
"The Truman Show" tính ra thì rất tuyệt đấy
tựa phim này kể về nhân vật chính Truman
sống trong một show thực tế 24/7
một thế giới giả tạo
mà anh không hề hay biết
Nội địa và Đài Loan đều chọn cách dịch
khá là an toàn "Thế giới của Truman"
Thế Giới Của Truman
Hồng Kông thì dịch là "Show Thực tế"
Show Thực Tế
Ấy mà khoan!
Đây đâu phải là thực tế!
Đúng vậy!
Chính ra, theo đúng từng chữ, thì tựa có
nghĩa đen là "Show chương trình người thật"
Thật
Người
mà phim này là kể về nhân vật Truman
tức là "Người Thật"
và về cái khao khát tự do trong tim giúp
anh thoát khỏi show thực tế giả tạo đấy
Phim sci-fi lãng mạn indie của Spike Jonze,
"Her", thì kể về một anh geek
phải lòng một cô A.I.
với giọng như Scarlett Johansson
nội địa thì họ dịch
không thể thẳng tuột hơn
Nàng
Hồng Kông thì dịch văn vẻ hơn
Chạm Không Nổi Tới Nàng
Nhưng Đài Loan thì viết lại
thành tựa hoàn toàn mới luôn
họ dịch là "Người tình đám mây"
Người Tình Đám Mây
cái tựa không chỉ gợi lên
cái công nghệ đằng sau cô A.I.
mà còn gợi lên khoảng cách
giữa hai nhân vật chính
và việc không thể chạm vào cô ấy nữa
bản dịch quá là tuyệt vời!
OK, một ví dụ nữa vì cái này vui lắm
"Inglourious Basterds"
Bộ phim Nazi của Tarantino kể về một nhóm
lính Do Thái săn giết mấy tên Nazi cho đã
Nội địa với Đài Loan
thì họ dịch khá là trực tiếp
Bọn Khốn Vô Sỉ
Đặc Vụ Ác Ôn
Ấy mà Hồng Kông họ nắm được
cái chất Tarantino luôn cơ
Tôi thề tôi không bịa ra cái này đâu:
"Quỷ Hitler…
Quỷ Hitler
đụng độ Kẻ cuồng sát"
Đụng Độ Kẻ Cuồng Sát
nghe nực cười lắm mà rồi sẽ thấy
đấy quả chính là
cái kiểu phim của Tarantino
Nazisploitation!
giống "She Wolf of the SS" ấy,
cứ phải gọi là tuyệt cú mèo luôn
chắc Hồng Kông với Tarantino
phải là mến nhau ghê lắm đó
Bạn có biết: "Vua Tinh Tinh" đã được chính
Tarantino phát hành ở phương Tây không?
Dịch ý thì ừ nghe lợi hại thật đấy
nhưng cũng có 2 cái cạm bẫy tiềm ẩn
cái thứ nhất là…
Ờ, đôi khi, tựa dịch không có tính lâu dài
Series "Mission Impossible" được dịch
ở nội địa là "Gián điệp trong Đĩa"
Gián Điệp Trong Đĩa
ám chỉ đến cái mcguffin là danh sách
gián điệp trong phần phim đầu tiên
nhưng rồi series tiếp tục mà cái đĩa quang
đó chẳng hề xuất hiện lại lần nữa
thành ra tựa phim liền mất hết ý gốc luôn
"The Terminator" cũng là một ví dụ nữa
Thay vì sử dụng tựa là tên của kẻ phản diện
thì Hồng Kông lại đặt tựa
theo thân phận của vai anh hùng cơ
Chiến Binh Tương Lai
Kyle Reese là chiến sĩ,
anh ấy đến từ tương lai
nhưng rồi series đấy lại dồn nhiều
trọng tâm vào kẻ hủy diệt hơn
còn Kyle Reese thì hầu như
bị quên lãng luôn
Cạm bẫy thứ hai của dịch ý đó
là hiểu sai hoàn toàn tình tiết
tức là người dịch không nắm được ý của phim
"Manchester by the Sea" kể về cuộc vượt mặc
cảm của nam chính sau khi anh mình qua đời
Hồng Công họ dịch là
"Tình nối Phố bên biển"
Tình Nối Phố Bên Biển
nhưng mà… đây đâu phải chuyện tình,
cũng chả có yêu đương gì mấy
cái tựa dịch đã xếp phim
vào thể loại không hề phù hợp
"Contact" cũng là một cái nữa
nội dung phim về một nhà thiên văn học
nỗ lực liên lạc với người ngoại tinh
đồng thời cũng phải giáp mặt
với sang thương quá khứ của mình
Đài Loan họ dịch tựa là
"Tiếp xúc tương lai"
Tiếp Xúc Tương Lai
tức là trái ngược hoàn toàn
với công việc của nhà thiên văn đấy
cô ấy chẳng hề muốn tới tương lai,
mà là muốn buông bỏ quá khứ lại cơ
Nếu bạn tính đi dịch ý tựa phim
thì phải nắm cho vững
cái nội dung phim thì mới được nhé
Tiếp Xúc Vượt Thời-Không
Kế tiếp là cách dịch thứ ba: nội hóa
tức là bạn lồng ghép yếu tố văn hóa
Trung Quốc vào trong bản dịch của mình
Lolita của Kubrick chính là ví dụ nổi tiếng
phim kể về một người đàn ông tơ tưởng
không đúng đắn với một cô bé vị thành niên
Tựa cuốn sách gốc đều được
dịch phiên âm ở cả ba khu vực
nhưng khi bản phim được phát hành thì
Hồng Kông và Đài Loan
họ đặt tựa khá là… dí dỏm
họ dịch là
"Một cây hoa lê đè đóa hải đường"
Một Cây Hoa Lê Đè Đóa Hải Đường
lấy từ bài thơ nổi tiếng viết
để châm biếm mấy ông già đi lấy vợ trẻ
Cây Hoa Lê
Đóa Hải Đường
trên bề nổi thì thấy rất đẹp
mà nghĩ kĩ thì thấy sởn cả gai ốc
đúng là tựa quá hợp cho phim này
Lại ví dụ giống nữa là "Knife Out"
một bộ phim trinh thám ngập tràn hồi hộp
Cả nội địa và Đài Loàn đều dùng
thành ngữ có sẵn để dịch tựa
Nội địa họ chọn "Lưỡi dao lòi vỏ"
Lưỡi Dao Lòi Vỏ
ám chỉ bầu không khí căng thẳng,
mọi người chỉ chực chờ giết nhau
Dao Xoay Lối Rẽ
Đài Loan thì dịch thành "Dao xoay lối rẽ"
ý chỉ cốt truyện quanh co ly kỳ
Cả hai tựa dịch này đều nhắc đến
motif đâm dao trong phim
đồng thời cũng gợi thêm lên
bối cảnh thông qua lồng yếu tố văn hóa
Cơ mà dịch nội hóa cũng
không nhất thiết phải văn nhã đâu
Sharknado-
Ừ, Sharknado, một bộ phim về cá mập
bay đi bay lại trong cơn vòi rồng
có tựa dịch nội hóa Tiếng Trung
buồn cười nhất mà tôi từng thấy
Trong Tiếng Trung, vòi rồng
được gọi là "Gió rồng cuộn"
Gió Rồng Cuộn
theo tự nhiên, nội địa với Hồng Kông
thay một chữ thành chữ "cá mập"
Gió Cá Mập Cuộn
Cá Mập Rồng Cuộn
thế mà lại hiệu quả
Nhưng Đài Loan họ còn dí dỏm
trích một bài nhạc pop kinh điển
trong đó có lời hát miêu tả hình ảnh lãng
mạn gió bay cát múa nơi sa mạc biên cương
mà "cát" với "cá mập"
lại đồng âm trong tiếng Trung
Cá Mập Gió Bay
thôi xong, cái hình tượng đó
nó cứ nảy ra trong đầu miết thôi
đúng là thiên tài
Đương nhiên, giống với những cách kia
dịch nội hóa cũng có thể bị sai
"Coco" của Disney kể về một đứa bé du hành
ở cõi chết, đi tìm idol âm nhạc của mình
Nội địa họ dịch "Tầm Mộng Chu Du Ký",
bản dịch tốt
Tầm Mộng Chu Du Ký
Hộp Đêm Của Coco
Đài Loan thì là "Hộp đêm của Coco"…
hơi kì kì
OK, cái từ "hộp đêm" ở Đài Loan
nó là nói lóng cho "nghĩa địa"
nên tựa này TÍNH RA lại bóng gió chủ đề âm
nhạc, chủ đề cái chết, và ánh đêm lập lòe
nhưng mà ý ngầm thế chả để làm gì
khi mà cái ý vỏ ngoài lại đâu hề
ăn nhập gì với bộ phim trẻ em này
Đây chính là điển hình của việc
cố quá thành quá cố đó
Một cái khác thoạt nhìn rất đẹp
là "Slumdog Millionaire"
phim kể về một chàng trai trẻ tham gia
"Ai là triệu phú"
và thông qua gameshow, anh tìm về
mối tình thuở nhỏ đã mất từ lâu
Hồng Kông họ lựa cái tựa
rất chi là thơ văn "Triệu lẻ một đêm"
Triệu Lẻ Một Đêm
tức nhắc đến gameshow "Ai là triệu phú"
lại vừa ví von cho thời gian xa cách
mà nhân vật chính chờ đợi
gặp lại mối tình của mình
nó cũng gợi vẻ như truyện thần tiên vậy
bởi vì nó phỏng lại tên cuốn sách
"Nghìn lẻ một đêm"
mà đây… lại là danh trứ từ Ả Rập
còn phim thì lấy bối cảnh ẤN ĐỘ!
Trời đất ạ Hồng Kông…
Cuối cùng, cũng là cách dịch nhàm chán nhất
đó là dịch để marketing
tức là biên lại cái tựa
để khiến cho phim trở nên ăn khách hơn
Ví dụ điển hình đó là "Speed" năm 1994
phim kể về một chiếc xe buýt
nếu lái chậm quá thì sẽ nổ tung
Vì "Speed" hay "Tốc độ"
thì chả có gì hấp dẫn
nên Hồng Công họ bèn thêm từ
"Sinh tử" vào để tăng thêm tính căng go
Thời Tốc Sinh Tử
mà tiếng Trung thì ngắn gọn súc tích
nên tựa phim cũng có thể
phức tạp lên mà không sợ dài dòng
Nhất là Đài Loan họ chuộng
kiểu dịch marketing này cực
"Speed" trở thành "Chiến cảnh bảo vệ"
"Top Gun" trở thành "Chiến sĩ bảo vệ"
Chiến Sĩ Bảo Vệ
rồi "John Wick" trở thành "Nhiệm vụ bảo vệ"
Nhiệm Vụ Bảo Vệ
Ví dụ lừng danh nhất không thể
không nhắc đến "Shawshank Redemption"
khi đó Đài Loan họ dịch
rất chi là vớ vẩn như sau…
(coi chừng tăng xông nha)
"Kích thích 1995"
Kích Thích 1995
OK để tôi giải thích chút
Hồi "Shawshank Redemption" công chiếu ở Mỹ,
doanh thu phòng vé ảm đạm
với nhìn cái tựa đề không đặc sắc vậy,
tôi cũng đoán được tại sao
vậy là bên phân phối Đài Loan
quyết định quảng bá phim là
tác phẩm kế tục tinh thần của phim
"The Sting" năm 1973
mà phim đấy ở Đài Loan dịch là "Kích thích"
Kích Thích
"Kích thích"
"Kích thích 1995"
mà theo tôi được biết, sách lược này
quả thực đạt hiệu quả!
bộ phim đã lập kỷ lục phòng vé ở Đài Loan
cho nên bạn cười gì cười,
nhưng bên Đài Loan hời hơn bạn là cái chắc!
Nhiều phim Arnold cũng được
dùng sách lược này luôn
mấy phim đó được marketing
thành series "Quỷ" ở Đài Loan
"Quỷ Hủy Diệt"
Quỷ Hủy Diệt
"Quỷ Tư Lệnh"
Quỷ Tư Lệnh
"Quỷ Đại Đế: Lời nói dối chân thật"
Quỷ Đại Đế: Lời Nói Dối Chân Thật
"Quỷ Đời Hai"
Quỷ Đời Hai
nghe buồn cười, nhưng lại có hiệu quả
Đương nhiên, cũng
không riêng gì Đài Loan biết làm vậy
rất nhiều phim của Pixar
cũng được làm thế ở nội địa
"Đồ chơi Tổng động viên"
Đồ Chơi Tổng Động Viên
Đáy Biển Tổng Động Viên
"Đáy biển Tổng động viên"
Xe Đua Tổng Động Viên
"Xe đua Tổng động viên"
"Siêu nhân Tổng động viên"
Siêu Nhân Tổng Động Viên
bên Hồng Kông họ cũng
hay chèn cái từ "Kỳ binh" vào lắm
Đến đây chắc các bạn đã nhận ra
vấn đề nghiêm trọng của cách dịch này:
rất nhàm chán thui chột sáng tạo
"Se7en", một phim về vụ án giết người hàng
loạt lấy chủ đề Thất Đại Tội, tựa dịch là
Lệnh Truy Bắt Ngòi Nổ
"Lệnh Truy bắt Ngòi nổ"
hoàn toàn chẳng truyền tải được
cái huyền bí với phong cách của phim
nghe giống Chân Tử Đan đi uýnh lộn hơn
"Unbreakable" của Shyamalan ở nội địa
được dịch là "Kiếp bất tử"
Kiếp Bất Tử
một cách dịch nội hóa
miêu tả nhân vật chính
một người đàn ông có thể xác hơn hẳn người
thường làm ông trở thành anh hùng thứ thiệt
Đài Loan họ chỉ dịch là…
"Kinh tim động vía"…
Kinh Tim Động Vía
Tôi chả hiểu kiểu gì luôn!?
Vậy đó là bốn cách để
dịch tựa phim sang ngôn ngữ khác
Xem nào…
Ta có "trực dịch"
lựa chọn an toàn nhưng
không phải lúc nào cũng khả thi
"Ý dịch"
lựa chọn tốt để đưa chút dấu ấn cá nhân
nhưng bạn phải chắc là mình
hiểu phim cho tốt cái đã
"Nội hóa"
lồng ghép yếu tố văn hóa nội địa
để làm rõ thêm bối cảnh
Và "dịch marketing"
nhàm chán, nhưng có hiệu quả
Đương nhiên rồi, bốn cách này
chẳng hề xung đột lẫn nhau
và nếu đạt được nhiều mục tiêu
cùng lúc thì nói chung là lý tưởng
nhưng giống nhiều hình thức nghệ thuật
khác, không hề có cách nào là vạn năng cả
đấy cũng là cái khiến cho
chủ để này thật thú vị để mà tìm hiểu
Gần đây bạn có bao giờ chú ý
đến cái tựa phim nào thú vị hay chưa?
lần sau chú ý thử nhé
thấy được cái hàm nghĩa đằng sau
có khi sẽ làm bạn kinh ngạc đấy
Vậy… nhé.